
## 第一章 Java 程序设计概述

1996年Java第一次发布就引起了人们的极大兴趣。
Java并不是一种语言，Java是一个完整的平台，有一个庞大的库，其中包含了很多可重用的代码
和一个提供诸如安全性、跨操作系统的可移植行以及自动垃圾收集等服务的执行环境。
Java是一个高质量的执行环境。

### Java 白皮书

- 简单性
- 面向对象
- 分布式
- 健壮性
- 安全性
- 体系结构中立
- 可移植性
- 解释型
- 高性能
- 多线程
- 动态性

### 面向对象

简单地讲，面向对象设计是一种程序设计技术，它将重点放在数据（即对象）和对象的接口上。
在本质上，Java的面向对象能力于C++是一样的。
开发Java时面向对象技术已经相当成熟，Java的面向对象特性与C++旗鼓相当，Java与C++的主要
不同点在于多重继承，在Java中取而代之的是更简单的接口概念。与C++相比，Java提供了更丰富的
运行时自省功能。

### 分布式

Java有一个丰富的例程库，用于处理像HTTP和FTP之类的TCP/IP协议，Java应用程序能够通过
URL打开和访问网络上的对象，其便捷程度就好像访问本地文件一样。

### 健壮性

Java的设计目标之一在于使得Java编写的程序具有多方面的可靠性，Java投入了大量精力进行
早期的问题检查、后期动态的（运行时）检测，Java和C++最大的不同在于Java采用的指针模型
可以消除**重写内存**和**损坏数据**的可能性。

Java编译器能够检测许多在其他语言中仅在运行时才能够检测出来的问题，对于曾经花费几个小时
来检查由于指针bug而引起内存冲突的人来说，一定很喜欢Java的这一特性。

### 安全性

Java适用于网络/分布式环境，为了这个目标，在安全方面投入了很大精力，使用Java可以构建
防病毒、防篡改的系统。
从一开始Java就设计成能够防范各种攻击，其中包括
- 运行时堆栈溢出。如蠕虫病毒常用的攻击手段
- 破坏自己的进程空间之外的内存
- 未经授权读写文件

原先，Java对下载代码的态度是"尽管来把"，不可信的代码在一个沙箱环境中执行，在这里它不会
影响主系统。不过，普林斯顿大些的一些安全专家发现了一些小bug会允许不可信的代码攻击主系统。
现在看来，尽管Java安全模式没有原先预想的那么成功，但Java在那个时代确实相当超前。

### 可移植性

与C和C++不同，Java规范中没有"依赖具体实现"的地方，基础数据类型的大小以及有关运算都做了
明确说明。
例如，Java中int永远为32位的整数，而在C/C++中，int可能是16位整数、32位整数，也可能是
编译器提供商指定的其他大小，唯一的限制只是int类型的大小不能低于short int，并且不能高
于long int。在Java中，数据类型具有固定的大小，这消除了代码移植时令人头痛的只要问题，
二进制数据以固定的格式进行存储和传输，消除了字节顺序的困扰，字符串是用标准的的Unicode
格式存储的。

除了用户界面有关的部分外，所有其他Java库都能很好的支持平台独立性，你可以处理文件、正则
表达式、XML、日期和时间、数据库、网络连接、线程等，而不用操心底层操作系统。

### 解释型

Java解释器可以在任何移植了解释器的机器上执行Java字节码。

### 高性能

尽管对解释后的字节码性能已经比较满意，但在有些场合下还需要更加高效的性能，字节码可以
（在运行时刻）动态的翻译成对应运行这个应用的特定CPU的机器码。

### 多线程

多线程可以带来更好的交互响应和实时行为。
如今，我们非常关注并发性，因为摩尔定律行将完结，我们不再追求更快的处理器，而是着眼于
获得更多的处理器，而且要让它们一直保持工作。Java是第一个支持并发程序设计的主流语言。
当时，多核处理器还很神秘，而Web编程才刚刚起步，处理器要花很长时间等待服务器响应，
需要并发程序设计来确保用户界面不会"冻住"。

### 动态性

从各种角度看，Java与C或C++相比更加具有动态性，它能适应不断发展的环境，库中可以
自由地添加新方法和实例变量，而对客户端却没有任何影响，在Java中找出运行时类型信息十分
简单。
当需要将某些代码添加到正在运行的程序中时，动态性将是一个非常重要的特性，一个很好的例子
是，从Internet下载代码，然后在浏览器上运行，如果使用C或C++，这确实难度很大，不过Java
设计者很清楚动态语言可以很容易地实现运行程序的演进，最终，他们将这一特性引入这个主流
程序设计语言中。
































