
## Java发展简史

Java的历史要追溯到1991年，由Patrick Naughton和James Gosling（一个全能的
计算机奇才）带领的Sun公司的工程师小组想要设计一种小型的计算机语言，主要用于像
有线电视转换盒这类的消费设备。由于这些消费设备的处理能力和内存都很有限，所以语言
必须非常小且能够生成非常紧凑的代码。另外，由于不同的厂商会选择不同的中央处理器
（CPU），因此这种语言的关键不是与任何特定的体系结构绑定在一起，这个项目被命名
为 "Green"。

代码短小、紧凑且与平台无关，这些要求促使开发团队设计一个可移植的语言，可以为
虚拟机生成中间代码。

Gosling 在专访中谈到，毕竟语言只是实现目标的工具，而不是目标本身，Gosling把
这种语言称为"Oak"（这么起名的原因大概是因为他非常习惯自己办公室外的橡树）。
Sun公司的人后来发现Oak是一种已有的计算机语言的名字，于是将其改名为Java。

1992年，Green项目发布了它的第一个产品，这个产品具有非常智能的远程控制，遗憾的
是，Sun公司对生产这个产品并不感兴趣，Green项目组的人员必须找出其他方法来将他们
的技术推向市场，然而并没有一个标准消费品电子公司对此感兴趣。于是，Green项目组
竞标了一个提供视频点播等新型服务的有线电视的项目，这个项目的领导恰恰是开创
Netscape公司的Jim Clark，Netscape公司后来对Java的成功给予了很大的帮助。

Green 项目一直苦苦寻求其技术的买家，然而一个也没有找到，1994年项目解散。
当这一切在Sun公司发生的时候，Internet的万维网也在日渐发展壮大，万维网的关键
是把超文本转换到屏幕上的浏览器，1994年大多数人都在使用Mosaic，这是一个1993年
出自伊利诺斯大学超级计算中心的非商业化的Web浏览器（Mosaic的一部分是由Marc 
Andreessen编写，当时他作为一名参加半工半读项目的本科生，他后来成了Netscape公司的创始人
之一和技术总监，可谓名利双收）。

Gosling说在1994年中期，Java语言的开发者意识到，我们能够建立一个相当酷的浏览器，我们已经拥有
在客户机/服务器主流模型中所需要的体系结构中立、实时、可靠、安全的能力，所以开发浏览器。实际的浏览器
是由Patrick Naughton和Jonathan Payne开发的，并演变为HotJava浏览器，为了炫耀Java
语言的超强能力，HotJava浏览器采用Java编写，设计者让HotJava浏览器具有在网页中执行
内嵌代码的能力，同时引发人们延续至今的对Java的狂热追逐。

1996年年初，Sun公司发布了Java的第一个版本，人们很快意识到Java1.0不能用来进行真正的
应用开发。后来的Java1.1弥补了其中的大多明显的缺陷，大大改进了**反射能力**，并为GUI编程
增加了新的事件处理模型，不过它仍然具有很大的局限性。

1998年JavaOne会议发布Java1.2版，这个版取代了早期玩具式的GUI，并且它的图形工具箱更加
精细而且具有很伸缩性，更加接近"一次编写，随处运行"的承诺，1998年12月，Sun公司市场部将其
名称更改为更加吸引人的""Java 2 标准版软件开发工具箱1.2版"。

除了标准版之外，Sun还推出了两个其他的版本，一个是用于手机等嵌入式设备的"微型版"，另一个
是用于服务器端处理的"企业版"。

标准本的1.3和1.4版本对最初的Java 2版本做出了某些改进，扩展了标准类库，提高系统性能，并
淡化了客户端的应用，但Java却成了服务器应用的首选平台。

5.0版（这一版本被命名为1.5版，2004年修改为5.0）是1.1版以来第一个对Java语言作出重大改进的版本,
经过多年的研究这个版本添加了泛型类型（generic type）（类似C++的模版），其挑战性在于添加
这一特性并没有对虚拟机做出任何修改，另外，还有几个受C#启发的很有用的语言特性，""for each"循环、
自动装箱和注解。

版本6于2006年年末发布，这个版没有对语言方面再进行改进，但是改进了其他性能和增强了类库。

随着数据中心越来越依赖商业硬件而不是专用服务器，Sun Microsystems终于沦陷，于2009年被
Oracle收购，Java的开发停滞了很长一段时间。

2011年Oracle发布了Java的一个新版本Java 7，只做了一些简单的改进，2014年，Java 8终于发布，
在近20年中这个版本有了最大的改变，Java 8提供了一种"函数式"编程方式，可以很容易的表述并发
执行的计算，所有编程语言都必须与时俱进，Java在这方面显示了非凡的能力。

Java语言以及类库的发展状况，可以看到，应用程序编程接口（API）的规模发生了惊人的变化

| 版本 | 年份 | 语言特性 | 类与接口的数量 |
|----|----|----|----------|
| 1.0 | 1996 | 语言本身 | 211 |
| 1.1 | 1997 | 内部类 |  477 |
| 1.2 | 1998 | strictfp修饰符 | 1524 |
| 1.3 | 2000 | 无 | 1840 |
| 1.4 | 2002 | 断言 | 2723 |
| 5.0 | 2004 | 泛型类、for each循环、可变元参数、自动装箱、元数据、枚举、静态导入 | 3279 |
| 6 | 2006 | 无 | 3793 |
| 7 | 2011 | 基于字符串的switch、钻石操作符、二进制字面量、异常处理改进 | 4024|
| 8 | 2014 | lambda表达式、包含默认方法的接口、流和日期/时间库 | 4240 |



















